\newpage
## Введение {.unnumbered}

Объектом исследования данной выпускной квалификационной работы является способ моделирования модуля активного управления трафиком сети передачи данных, а также иллюстрация применения данной модели для исследований работы реальных сетей и сетевых приложений.

### Актуальность {.unnumbered .unlisted}

Актуальность темы обусловлена потребностью организаций в грамотном проектировании и развертывании локальной сети предприятия. Создание сети не может обходиться без предварительного анализа и прототипирования. Для данных задач могут использоваться современные программы, которые позволяют создавать и испытывать сети без реальных сетевых компонентов. Такое решение дешево в построении, а сбор данных сетевых характеристик заметно ускоряется и упрощается.

Так же, исследователям в области сетевых технологий требуется проверять качество работы сетевых протоколов или приложений в определенных условиях. В данной ситуации применение программного комплекса, который поможет автоматически получить приближенные данные эффективности работы сетевого компонента, поможет сократить временные затраты на развертывание и исследование поведения сети.

### Цель работы {.unnumbered .unlisted}

Целью работы является создание программного компонента, который позволяет моделировать и измерять сетевые характеристики передачи данных без использования реальных сетевых компонентов.

### Задачи {.unnumbered .unlisted}

1. Построить модуль активного управления трафиком в Mininet.
2. Измерить и визуализировать характеристики моделируемой сети передачи данных для качественной оценки производительности сети.
3. Оценить влияние различных комбинаций протоколов и сетевых топологий на общую производительность моделируемой сети.
4. Исследовать результат моделирования. 

### Методы исследования {.unnumbered .unlisted} 

Методами исследования предметной области являются эксперимент, наблюдение, сравнение и измерение. Каждый из этих методов полезен на практике при построении сетей.

### Апробация {.unnumbered .unlisted}

Результаты, полученные в ходе выполнения работы, были представлены на конференции "Информационно-телекоммуникационные технологии и математическое моделирование высокотехнологических систем" (ITTMM 2022) (Москва, РУДН, 18–22 Апреля 2022 г.).

### Публикации {.unnumbered .unlisted}

По теме выпускной квалификационной работы были опубликованы в [ХХХ публикация, пока ее нет].

### Структура работы {.unnumbered .unlisted}

Работа состоит из введения, трех глав, заключения и списка используемой литературы из [ХХХ] наименований. Работа содержит [XXX] страниц текста и [XXX] рисунка и [ХХХ] приложения, содержащих код написанных программ. 

Во введении сформулированы цели и задачи, описана актуальность работы и методы, используемые в работе.

В первой главе приводятся основные сведения о методах моделирования модуля активного управления трафиков сети передачи данных и литературный обзор по заданной тематике.

Во второй главе описаны программные средства, с помощью которых создается программный комплекс для моделирования модуля активного управления трафиком и исследования сетевых характеристик элементов сети.

Третья глава посвящена способу взаимодействия с программным модулем и исследованию сетевых характеристик сетей, имеющих различные топологии и сетевые параметры. В данной главе реализован программный модуль для среды Mininet, который позволяет создавать виртуальные сети без правки исходного кода программы.

В Заключении представлены результаты и выводы по проделанной работе.

В Приложении представлены полные листинги программ, написанных в ходе подготовки Выпускной квалификационной работы.
