# Введение{.unnumbered}

$\quad$Актуальной темы обусловлена потребностью организаций в грамотном проектировании и развертывании локальной сети предприятия. Создание сети не может обходится без предварительного анализа и прототипирования. Для данных задач могут использоваться современные программы, которые позволяют создавать и испытывать сети без реальных сетевых компонентов. Такое решение дешево в построении, а сбор данных сетевых характеристик заметно ускоряется и упрощается. 

Целью  работы является изучение возможностей измерения сетевых характеристик передачи данных без использования реальных сетевых компонентов и варьирование сетевых протоколов для достижения наилучшей производительности детерминированной сети. 

Основные задачи моей работы:

1. Построить имитационную модель простой сети передачи данных в  Mininet [@mininet].
2. Измерить и визуализировать характеристики моделируемой сети передачи данных для качественной оценки производительности сети.
3. Оценить влияние различных комбинаций протоколов на общую производительность моделируемой сети при заданных сетевых характеристиках.

Методами исследования предметной области являются  наблюдение,  сравнение и  измерение. Каждый из этих методов полезен на практике при построении сетей.

Курсовая работа состоит из введения, трех разделов, посвященных построению виртуальной сети, ее конфигурации и измерению сетевых характеристик передачи данных, заключения и списка используемой литературы.

Во введении кратко дается представление исследуемой области.

В первом разделе рассказывается о виртуальной среде Mininet, в которой будет проводится исследование. Далее будет дан способ установки Mininet на свою рабочую станцию и будет осуществлен первый запуск виртуальной сети.

Во втором разделе дается представление о генерации трафика и его передачи между хостами с помощью утилиты iPerf3 [@iperf]. Будут рассмотрены параметры запуска данной утилиты и способы визуализации сетевых характеристик передачи данных, полученных данной утилитой.

В третьем разделе рассматривается утилита iproute2 [@iproute], которая помогает настраивать интерфейсы сетевых элементов. Далее рассматриваются виды дисциплин очередей, настройка дисциплин очередей на сетевых интерфейсах и получение статистических данных дисциплины с помощью iproute2.

В заключении подведены основные выводы проделанной работы.
